[SPEAKER_02] A sada pozivam svoje kolegice, dugogodišnje novinarke koje su ostavile veliki trag u hrvatskom javnom prostoru.
[SPEAKER_02] Obje panelistice poznajete s malih ekrana, a voditeljica panela do sada je intervjuirala stotine sugovornika.
[SPEAKER_02] O moći medija i utjecaju pojedinca te važnosti etike u novinarstvu i kreiranju vijesti, s Ivanom Petrović i Antonijom Hrvatin Rot razgovarat će Nataša Božić.
[SPEAKER_02] Samo vas podsjećam još jedanput, onda ću vam dati priliku da zapljeskate jer sam već vidjela da ste se pripremili, da vas podsjetim na aplikaciju Slido jer ćete našim panelisticima također moći postavljati pitanje i putem aplikacije.
[SPEAKER_02] Drage dame, drage kolegice, izvolite.
[SPEAKER_01] Jako mi je drago da vas mogu pozdraviti i zaželjeti vam dobrodošlicu na ovaj zanimljiv panel koji smo nazvali moć medija nasuprot utjecaju pojedinca i želimo zapravo priliku porazgovarati o toj četiri vlasti, sedmoj sili kako nazivamo medije i o tome koliko pojedinac može utjecati u toj vlasti ili na tu vlast i naspram nje.
[SPEAKER_01] Kao što je kolegica rekla, naše su panelistice danas osobe sa velikim medijskim iskustvom, novinarka, reporterka, komentatorica, uradnica vanjske politike informativnog programa Nove TV Ivana Petrović.
[SPEAKER_01] Ivana, dobar dan.
[SPEAKER_00] Bog da, to je Bog svima.
[SPEAKER_01] Pozdravljam i kolegicu Antoniju Hrvatin Rot, također novinarku i uradnicu religijskog programa Hrvatske televizije.
[SPEAKER_01] Dobar dan Antoniju.
[SPEAKER_03] Dobar dan svima.
[SPEAKER_01] Ja ću isto sada sjesti, počet ćemo odmah, daćemo naravno priliku i za vaša pitanja pri kraju ovog panela.
[SPEAKER_01] Ne znam kako je kod vas u vašem radnom okruženju, ali kad ja u svojoj redakciji ili u nekom novinarskom društvu kažem da sam praktična vjernica, digne se po koja obrva, a kad u svojoj crkvi kažem da sam novinarka, da radim na televiziji pa onda još najmanje jedan digne se barem jednako toliko obrva.
[SPEAKER_01] Kako je biti, je li teško provoditi svoja kršćanska, etička, moralna uvjerenja u medijskom svijetu današnjice?
[SPEAKER_01] Antonija.
[SPEAKER_03] ja ću prva svoja iskustva.
[SPEAKER_03] Pa možda je, da, slažem se da se diže obrva, ali diže se obrva zato što smo mi stvorili sliku o vjernicima, mi, ajmo reći mediji.
[SPEAKER_03] Raširili su tu sliku da je prosječan vjernik jedan poluobrazovani građanin, da sluša nekakvu glazbu koja baš nije klasična, da nema nekakve razvijene kulturne navike, da je tako, da je evo pripadnik jedne ruralne sredine, što mislim da je daleko od istine.
[SPEAKER_03] Uopće etiketirati bilo kojeg čovjeka u bilo koju skupinu ga svrstati je krivo.
[SPEAKER_03] Ako mene pitate ja ne vidim ljude kao etikete nego ljude kao ljude same.
[SPEAKER_03] Mislim da je to osnovna postavka i dijaloga da mi vidimo čovjeka ispred sebe s kojim ulazimo u dijalog.
[SPEAKER_03] Dakle ako smo mi novinari, ako može biti sportaš, može biti ekonomist, može biti kuhar, može biti bilo koje zanimanje, biti vjernik, zašto ne bi bio novinar.
[SPEAKER_03] Stvorila se ta jedna priča, da, oko tog našeg novinarskog posla jer kao smatra se da smo mi nekakvi moramo biti urbani, a urbano i vjernik nekako ne ide u istu priču.
[SPEAKER_03] E sad, je li teško biti katolik, kršćanin, pripadnik vjerske zajednice, pa meni nije toliko teško, ja ne bježim od toga i ne skrivam to.
[SPEAKER_03] Prema tome, živim zaista ono u što vjerujem i nekako trudim se biti autentična, sad koliko to uspijevam više ili manje, ali mislim da je tu ključ, naša autentičnost, da ne pričamo jedno, radimo drugo, da nismo licemjeri, jer mislim da je licemjerstvo nešto najgore što se događa kršćanstvu danas.
[SPEAKER_03] Upravo je to, imamo velike priče, a iza toga ne stoje dijela i tu čini mi se da mi padamo i zato se oko tog vjerskog nekakvog opredjeljenja stvaraju te etikete kao eto on je vjernik, on je sigurno ovakav, on je sigurno onakav, ide u crkvu a ništa ne valja otprilike to.
[SPEAKER_00] Da, to su ti stereotipi, to je točno, mislim ja moram priznati da u redakciju koju ja radim, većina su ljudi vjernici barem na način da drže one osnove sakramentalnog okvira, tako da u principu nema tu toliko recimo problema ili etiketa ili sličnega, ali ima onoga o čemu je Antonija govorila sada i o čemu je malo načela tu temu, ima malo tog profesionalnog licemjerja.
[SPEAKER_00] Znači kada je neka tema uvijek se lakše uklopiti u mainstream nego pod navodnike mainstream, naravno jer i sami pripadamo mainstreamu, nego držati oči otvorene i vidjeti stvari onakve kakve jesu i reći ljudi, gledajte nije to baš tako, nego kao što se kaže u narodu, kazati popu pop a bobu bob.
[SPEAKER_00] To je ponekad vrlo teško jer se ne žele kritiku, to ih humara, ne žele se zamjeriti ovome, ne žele se zamjeriti onome, a u srži, u principu kršćanskog liderstva o kojem mi danas govorimo je upravo to da slijedimo svoj poziv na način da držimo oči otvorene, ja bi to na taj način definirala i da kažemo po cijenu ne znam kakve kritike, a drugo nije bitno što se govori nego bitno je tko govori, da kažemo da stvar da stvari prikažemo doista onakvima kakvima jesu.
[SPEAKER_00] Jer kad to učinite bilo sljedeći dan ili bilo sa odmakom vremena se to uvijek pokaže točnim.
[SPEAKER_00] I to je činjenica.
[SPEAKER_00] Znači bilo kako prikrivanje, nekako neko meko balansiranje pa nećemo ovo, pa nećemo ono u biti je samo zabluda.
[SPEAKER_00] Što se tiče percepcije vjernika, ja kroz svoj odgoj i kroz svoje obrazovanje imam sasvim drugačiju percepciju.
[SPEAKER_00] Vjernici su, ja sam kroz svoj život od svojih duhovnika kao mala pa do sada upoznala onu hrpu vjernika, katolika, intelektualaca i zapravo imam tu sliku evangelskog vasca društva, dakle u svakome smislu.
[SPEAKER_00] Mi jesmo kao mediji doprinijeli ovoj percepciji o kojoj govori Antonija i to ne samo na način da se prihvati onaj narativ glupi, zatucani, ovakvi, onakvi nego i kroz teme koje se otvaraju a vezane su uz crkvu.
[SPEAKER_00] Sada ne govorim o religijskim emisijama koje su specifične po svom sadržaju, formi i obliku nego govorim o političkom njuzu kojim se bavimo ti i ja.
[SPEAKER_00] Znači teme obično se otvaraju kada je neki problem, kada se detektira neki problem u crkvi ili kada izbije skandal, nazovimo to tako, onda se, ja sam ugovori o televiziji, manje-više, što kroz informativne emisije, što kroz političke govorne emisije, pozivaju krivi profili ljudi.
[SPEAKER_00] Znači, u ime različitosti stavova, redovito se pozivaju ideološki ateisti, HBOR-a kakvi je većina u Hrvatskoj, znači mi imamo vrlo mali broj svjetonazorskih ateista, kamijevskog tipa jer sa svjetonazorskim ateistima možete razgovarati o čemu god.
[SPEAKER_00] I s druge strane su politički katolici.
[SPEAKER_00] I ono što ja uvijek primijetim kod takvih emisija kad se oni tamo pofajtaju jest da je njima zajednički nazivnik da su u principu jednako neukin, da jednako ne poznaju osnovne stvari u nauku, u doktrini svoje vjere.
[SPEAKER_00] Od ideološkog ateista to ne očekujemo, ali ovo je politički, znači, dakle to im je zajednički nazivnik.
[SPEAKER_00] I onda to često u tom sudaru stavova po meni zvuči da se biblijski izrazin kao bezdan koji doziva bezdan.
[SPEAKER_00] Mi, da, da, smije se ti trtko tako je.
[SPEAKER_00] Meni to doista često puta tako zvuči.
[SPEAKER_00] Jednako tako kada crkva, recimo vidjeli smo nedavno kada je Justicija i BACS Hrvatske biskupske konferencije imala konferenciju za ono, izašla sa preporukama i to oni rade redovito već sto godina, ono već smo navikli na to, mislim, govori metaforički sto godina.
[SPEAKER_00] Isto tako su pozvali vjernike kada smo trebali ići u EU, ali tada su izašli sa jasnim stavom i rekli da preporučuju vjernicima da glasaju za ulaz Hrvatske u EU i objasnili zbog čega, zbog toga, toga, toga i toga.
[SPEAKER_00] I sada su oni jednu izjavu dali i prvo su novinarska pitanja bila van pameti, većina, mislim to moram kazati, dakle potpuno neupućenost, a onda su se na to vezali političari.
[SPEAKER_00] Pa je jedna političarka, neću se ovdje imenovati, koja se inače deklarira kao konzervativna, rekla da, citiram, crkvenjaci, prvo kakav je to izraz, crkvenjaci pušu kao u jedan rog odnosno u rog tada vladajuće stranke što uopće nije točno.
[SPEAKER_00] Čak je rekla da to što su oni rekli nije u skladu sa naukom, sa dokumentima Katoličke crkve, a nju voditeljica nije pitala dobro gospođo dajte mi nabrojite koji su to dokumenti.
[SPEAKER_00] Dakle ta izjava je potpuno u skladu i sa konstitucijama II.
[SPEAKER_00] Vatikanskog koncila i sa doktrinalnom notom, naputkom za katolike u politici, i sa u konačnici što se tiče socijalnog nauka potpuno je u skladu pa cijela, pa cijela samo da dovršim, cijela socijalna politika suvremene Europe je uporena u Rerunova rublava trinaest na tome je izgrađena.
[SPEAKER_01] Evo kad si spomenula taj primjer, vrlo je česta percepcija, pa ajmo o tome razgovarati i koliko su zapravo mediji i politika povezani i utječe li ta njihova povezanost i dinamika onda na kreiranje, mijenja percepciju o tome tko je lider, što je liderstvo, tko je uspješan, a tko ne.
[SPEAKER_00] Gledajte, meni je jako teško o tome govoriti.
[SPEAKER_00] Mislim, moj stav je, meni se tako čini, ne znam što ti misliš ili što Antonija misli, da mediji i politika već jako dugo žive u nekoj svojoj specifičnoj hermeneutici, nazovimo to tako.
[SPEAKER_00] I unutar toga je dosta teško izazvati tu promjenu.
[SPEAKER_00] Zbog čega je teško je zbog toga, ajmo krenuti od političara.
[SPEAKER_00] Koji su motivi ulaska ljudi u politiku?
[SPEAKER_00] Osnovni motiv bi trebao biti služenje jel tako, služenje.
[SPEAKER_00] Mi ga vidimo javno dobro, obliti privatorum, publika kurate, mi ga vidimo vrlo malo i vrlo slabo.
[SPEAKER_00] Oni koji su doista i intelektualno i svakako kapacitirani, imaju srce, imaju um da bi služili, oni budu u tim svojim strankama vrlo brzo šutnuti sa strane.
[SPEAKER_00] Drugi motiv su razne kombinacije u biznisima, ali ne kombinacije o kojima je gospođa Hercegović govorila da bi biznis služio kao dobru.
[SPEAKER_00] I onda iz tih kombinacija često puta proizlazi što korupcija jel tako kojom se onda svi bavimo.
[SPEAKER_00] A treći motiv kojeg meni se barem tako čini je moć.
[SPEAKER_00] Dakle to su ljudi koji su društveno ostvareni, imamo tih profesora, sveučilišnih doktora, pustih ovih onih, ovoga koji su se društveno ostvarili i zapali su u ono što sociolozi mi zovemo deliri moći, žele moć, a onda ih ta moć svi skupa zajedno obuzme.
[SPEAKER_00] Eto to je nekakva moja percepcija zbog koje smatram da je nama, tebi, meni, Antoni, dakle svima koji želimo radi svoj posao, naravno i pogriješimo, ali ako griješimo, griješimo bona fide, griješimo u dobroj vjeri i spremni smo se ispraviti jel tako.
[SPEAKER_00] Ali mislim da je zbog ovoga što sam nabrojila jako teško zapravo izazvati tu promjenu.
[SPEAKER_00] I kada govorimo o kršćanskom lidarstvu, dakle svi oni koji se deklariraju kao vjernici zapravo meni se čini da puno puta su autoritarni što je rekla njegova ekscelencija, a ne autoritativni.
[SPEAKER_00] Dakle grade vlastitu autoritarnost, a ne autoritet unutar svojih grupacija političkih stranaka, ovoga koje samim tim nisu dovoljno demokratizirane, a čim nisu demokratizirane ne možemo ni govoriti o toj vrsti leadership-a zbog toga jer je u srži kršćanska sloboda, sloboda izbora.
[SPEAKER_00] Dakle nisam neki teolog, ali ću reći da Bog nikad ne govori čovjeku što mora napraviti, to nije propisan način života, nego stvara slobodu izbora.
[SPEAKER_01] Ivana je zapravo spomenula puno je oko nas u društvu, ne samo u medijima i isključivosti, konflikta, if it blitz, it lic, to je nekakva maksima bila žutih medija, nažalost danas sve više prisutna u medijskom svijetu.
[SPEAKER_01] Ako nema sukoba, ako nema u sučeljavanju nekog fajta između političara u našem svijetu onda ispadne da je taj medij dosadan.
[SPEAKER_01] Može li mediji biti i trebali biti MOST za smanjivanje i ograničavanje ove isključivosti?
[SPEAKER_01] Mi smo sad govorili o tome kako se portretira možda vjernik u medijskom svjetlu.
[SPEAKER_01] Isto tako postoji i ta druga strana i novinari se portretiraju onda vrlo često u zajednici kao netko tko je površan, tko je isključiv, tko je ljevi, tko je ovakav ili onakav.
[SPEAKER_01] Na koji način po tebi može mediji utjecati na toleranciju, na dijalog, na razmjenu ideja?
[SPEAKER_03] Pa svakako to je zadaća medija, ne da stvara sukob, pogotovo javnog, ne da stvara sukob.
[SPEAKER_03] Ja sam više puta u različitim prigodama istiticala konkretno i ispred programa kojeg uređujem da je nama osnovna i primarna zadaća stvaranje dijaloga, tolerancije, suživot, poticanje na mir, davanje primjera.
[SPEAKER_03] Mi kao novinari, mi smo istraživači u prvom redu.
[SPEAKER_03] Evo jesmo nekad i površni zato što posebice u nekim formama mi ne možemo poput znanstvenih nekakvih djelatnika ulaziti u dubinu, nemamo ni vremena ni prostor, brzina je ta koja nas zapravo guta, pokušavamo dati najbolje za najmanje vremena i upravo ovo što je Ivana rekla, odabir gostiju, to je nekad najteža stvar.
[SPEAKER_03] Zašto?
[SPEAKER_03] I ovo da se krivi ljudi odazivuju i krivi ljudi zovu, da, jer ti ljudi su željni upravo tog populizma, a ljudi koji zaista bi imali što reći ne žele, njima to ne treba.
[SPEAKER_03] Jer su više puta doživjeli nekakav medijski linč, pa ja nisam jedanput susrela se u svom poslu da zovem ljude da govore o nekim temama o kojima zaista imaju što reći, sa svih kredibilitet, sa svih strana.
[SPEAKER_03] I kažu mi je to o tome ne želim govoriti jer sam prošli puta kad sam bio kod tebe imao problema.
[SPEAKER_03] Ljudima to ne treba.
[SPEAKER_03] I to vam je taj, mi stvaramo to mnijenje i stvara se upravo ta centar moći u svakoj instituciji da se ne varamo.
[SPEAKER_03] I svi imaju reakciju na nekakve, evo ne znam napravimo intervju, svatko će reagirati na svoj način.
[SPEAKER_03] Nitko neće biti sigurno zadovoljan sa svime.
[SPEAKER_03] Neki će biti super zadovoljni, neki neće.
[SPEAKER_03] Ali u svakom slučaju uvijek je to onda nekakav pokušaj utjecaja nemoj to više, nemoj ovako ili onako.
[SPEAKER_03] A da se vratim na dijalog, i na stvaranje.
[SPEAKER_03] Definitivno mediji premalo rade, kad je crkva u pitanju premalo pozitivnih tema.
[SPEAKER_03] Ja to zaista potičem i s kolegama iz našeg programa koji nije religijski da se upravo govori o nekim vrijednostnim temama, da ne dajemo samo prostora skandalima, ne znam, pedofili ili nekakvim stvarima koji se događaju u crkvi jel događaju se i u drugim institucijama, da se ne lažemo i u školstvu i u sportu.
[SPEAKER_01] Zanimljivo je to tema otvorila, samo kratko možemo prokomentirati, je li nevjernički izvještavati o skandalima?
[SPEAKER_03] Ne, nije nevjernički, treba izvještavati.
[SPEAKER_03] Ono što je Ivana rekla najvažnije i to moraju ljudi u crkvi shvatiti, a neki su već shvatili, važno je pravovremeno komentirati.
[SPEAKER_03] Imamo primjere, primjer, evo ja ću istaknuti ovdje, bilo je prije više godina u Rijeci situacija sa svećenikom koji je na rabu optužen konkretno za pedofiliju, tako je, gdje, pazite, u vrijeme kad mediji još nisu bili toliko, sada imamo jako dobro u crkvi razvijenoene medije, sustave, imamo mreže, imamo ovo i stvarno mislim da je sad to već na jednu razinu došlo.
[SPEAKER_03] U onom trenutku to je bilo vrlo ono još u povojima, Riječka nadbiskupija je promptno izašla u medije, ne znam, objava je bila, sad ću karikirati u deset ujutro, oni su jedan dali izjavu.
[SPEAKER_00] Evo vjerojatno će Ivana potvrditi da to nije tako često slučaj, a to je stvarno bilo odavno i nije što se tiče reakcija u Crkvi, više puta smo govorili, doista u našoj dnevnojnoj komunikaciji komuniciramo.
[SPEAKER_00] Evo ja ću samo navesti primjer, ne sad oko pedofilije nego oko jedne recimo druge stvari, a to je bila ona kritika moralne teologije pape Meritusa Benedikta šesnaestoga.
[SPEAKER_00] To je bila svugdje udarna vijest, prva vijest, svugdje u svijetu.
[SPEAKER_00] Ja sam zvala riječju šest najboljih moralnih teologa u Hrvatskoj jer mi je trebao nekakav komentar, pa neću se ja, ne usudim, mislim, neću ja to komentirati.
[SPEAKER_00] Nitko se nije odazvaoo.
[SPEAKER_00] Jedini je istinu rekao profesor Dugalić koji je bio doista na putu, on je bio doista na putu, drugi ja nije, vidio sam.
[SPEAKER_00] A nije pročitao, pa čeka, ako si ti profesor moralne teologije, mora si najprije tu jutro pročitati, mislim, onog, kako bi rekla ovoga, pa on ne bi, pa e to je problem.
[SPEAKER_00] Više puta smo rekli i u nadbiskupi ovdje u kojoj mi živimo, a vjerojatno i na razini HBK, neko rede ljude, neko odrede četiri, pet najboljih ili po njihovoj procjeni moralnih teologa i kanonskih pravnika.
[SPEAKER_00] Obično su to dva područja iz kojih najviše trebamo komentar.
[SPEAKER_00] Pa sjetite se ti kad si mene zvala daj molim te imali koga to su.
[SPEAKER_00] Oni ne razumiju da vijest ne ide od danas za preko sutra nego da ide u devet i da mi u pola jedan već moramo imati prve reakcije.
[SPEAKER_00] Moram priznati da su se popravili, oni su u odnosu recimo na prije par godina doista, ali to bi još, još bi to moglo biti jednostavnije, dinamičnije jer zašto?
[SPEAKER_00] Zato jer na taj način mi stručno, pravodobno i objektivno informiramo naše gledatelje.
[SPEAKER_00] Mislim kada je riječ pedofilije u Katoličkoj Crkvi jedan slučaj, dva slučaja ili već ovisi bilo ih je pa nitko ne može to zapravo bolje iskomentirati, nepristranije i točnije od moralnog teologa sa jedne strane i kanonskog pravnika vezanog uz taj slučaj sa druge strane.
[SPEAKER_00] I onda ako se, dakle to je ono pojam savjesti i odgovornosti prema ljudima, gledateljima, slušateljima, čitateljima, vjernicima, dakle cjelokupnoj javnosti je dati jedan stručan kontekst.
[SPEAKER_03] Neki, e samo još kratko ću dodati, neki, baš nedavno imam jednu informaciju, baš mi je jedan profesor rekao, ali to je naša dužnost i to je ono kad se počne govoriti o tome da mediji nisu upravo ta slika, mediji su nešto loše, mediji ne rade, mediji su senzacionalisti, samo ih to zanima, novinari su uglavnom pod utjecajem moći itede Kad prestane se i unutar crkve gledati na osim ne mislim na katoličke novinare koji pripadaju tijelima HBK-a odnosno katoličkom radiju, govorim o našoj zemlji ili nekim drugim nego i novinarima koji su u javnim medijima, onda će se početi stvarati percepcija a novinar nije nešto loše, on je zapravo taj koji pokušava zapravo tu objektivnost prikazati i biti u konačnici mi smo svi tražitelji istine i trebali bi barem biti.
[SPEAKER_01] Uvijek je dobro da se razumijemo, da razumijemo tuđu poziciju, da bi razumijeli moramo puno razgovarati.
[SPEAKER_01] Ovo je konferencija o liderstvu, na koji način mi kroz medije utječemo na percepciju javnosti o liderima, bilo da se radi o političkim liderima ili o liderima u crkvi, u biskupima, koliko zapravo mediji nekog mogu dignuti u nebe, a nekoga srušiti ili pokopati bez obzira na njegove kvalitete.
[SPEAKER_01] Događa li se to po terenu?
[SPEAKER_00] Meni se čini da se to redovito događa.
[SPEAKER_00] Sjeti se ti Nataša isto dugo radiš, vjerojatno i Antonija, zna naših premijera i premijerke Kosor koje smo imali.
[SPEAKER_00] Dakle svi su bili skoro pa beatificirani na početku svojih mandata da bi na kraju ono i gdje treba i gdje ne treba ih se udaralo i da bi se određene kritičke pohvale ili nekakve kritike Eto upravo to.
[SPEAKER_00] Mi imamo sudar nekritičkih pohvala i onda na kraju nekritičkih kritika i ono doslovno se ljude, najprije ih se uzdigne, a onda ih se cipelari.
[SPEAKER_00] Ja sam čak bila premijerki Kosor, to rekla, mi smo radili zajedno, radili smo i kolegice da ne bude previše uznesena ono u početku, sjećam se sve Jadranka, borba protiv korupcije, Metla, ima ono, Met i Jadran, da se zadrži u oblake jer joj se može dogoditi upravo ovo i to joj se dogodilo i svima se događa i ne znam zašto je to tako.
[SPEAKER_00] Je li to možda stvar nezrelosti društva da mi ne shvaćamo da su političari osobe koje dolaze i odlaze izborima?
[SPEAKER_01] Ono što ja i da prema njima treba imati nekakav normalan kritičan odnos dakle kad nešto naprave dobro, reći da je dobro, kad nešto naprave loše, da je loše ili je to možda u našem značiti raznolikost i inkluzivnost u prikazivanju Crkve i njenih lidera?
[SPEAKER_03] Pa definitivno opet moram reći to je medijima i zadaća i mogu, naravno mogu napraviti, mediji mogu što hoće zapravo i to vidimo svaki dan.
[SPEAKER_03] Mogu se baviti temom nekom koja je u interesu samo medijima, mogu se baviti i temom koja je u interesima cijelom društvu.
[SPEAKER_03] Izbor tema je presudan kao izbor gostiju.
[SPEAKER_03] E sad, hoćemo li se mi opredijeliti kao u nekom smjeru senzacionalizma ili skupljanja lajkova, klikova ili ne znam čega ili ćemo se opredijeliti u ovom drugom smjeru.
[SPEAKER_03] Ja stvarno govorim o religijskom programu, mi se trudimo, nadamo se da u većem dijelu i uspjevamo upravo govoriti o temama o kojima se ne može kroz informativni program jer je drugačija struktura i vijesti i svega ostalog.
[SPEAKER_03] I vrlo često imamo i povratne informacije gdje mi ne pratimo samo Katoličku crkvu, pratimo sve vjerske zajednice i to na više razina.
[SPEAKER_03] Dobivamo povratnu informaciju i ojoj znate od kako ste vi objavili vijest, znate stiglo ne znam napravimo ogradnji doma za nezbrinute djecu i sad nama se jave kako znate koliko smo mi dobili novčanih, iako mi ne smijemo objaviti zbog zakona broj žiro računa, ali nebitno ljudi nađu pa danas imaju sv internet, uguglaju, tko god želi imati dobru volju on se odazove i uplati ili pomogne ili na bilo koji način.
[SPEAKER_03] To je recimo što se materijalne stvari, ali mi vrlo često sad pokušavamo i edukatiativno djelovati ono što su mediji zaboravili, a to da mi moramo i educirati u nekim stvarima, pogotovo odjeli poput mi se zovemo sporovozni odjeli za razliku od brzovoza, to je nekakav novinarski pojam.
[SPEAKER_03] Mi imamo tu zadaću i naprimjer mi smo uveli u emisiju našu religijski pojmovnik.
[SPEAKER_03] Zašto?
[SPEAKER_03] Zato što ni sami mi kao novinari vrlo često ne znamo što kod muslimana znači tepihna dok klanjaju ili ne znam zašto pravoslavci vrte ovu brojalicu, ne?
[SPEAKER_03] I brojanicu zapravo.
[SPEAKER_03] I sada bitno je to znat, mislim to je opća kultura, mi moramo proširiti vidike u tom medijskom prostoru i malo ga pročistiti od tog senzacionalizma, barem u tim dijelovima gdje mi to možemo.
[SPEAKER_01] Da, kad smo krenuli zapravo s ovim pitanjima koliko je teško biti etičan i moralan, ne samo kršćanski nego u bilo kojem općeljudskom smislu u današnjim medijima, mislio sam upravo na to, na jednu tehnologiju medija koja je promijenjena na brzinu života kojim živimo svi, koja je zapravo dosta u koliziji s onom što bi trebalo biti kršćanska etika načelo, što je nešto što je promišljeno, za što imaš vremena odlučiti.
[SPEAKER_01] Danas svi živimo brzo, a mediji pogotovo.
[SPEAKER_01] Zaključila bi ovaj panel pa ćemo otvoriti naravno i prostor za pitanja ako ih ima.
[SPEAKER_01] Pitanjem te jedne velike naziva se kolokvijalno hate, službeno bi valjda bilo govorom mržnje koji se širi i u komentarima i društvenim mrežama koji su danas nužno dio naše medijske svakodnevnice.
[SPEAKER_01] Kako se osjećate kada taj hate dođe recimo sa profila ljudi koji istovremeno imaju krunicu u rukama?
[SPEAKER_01] Možemo li kao mediji, kao crkva raditi zajedno na toleranciji, na većoj toleranciji u društvu?
[SPEAKER_00] Pa mi govorimo često puta ja prva govorim o kršćaninu kao uključivoj osobi.
[SPEAKER_00] Ja moram, mislim ovo o čemu ti govoriš, ne znam što Antonija misli, ali žalosti kad se vidi koliko ima upravo među katolicima u Hrvatskoj isključivih ljudi koji ne prežu od ničega pa ni od takvog govora.
[SPEAKER_00] A to je opet se vraćam na ono političko katoličanstvo.
[SPEAKER_00] Meni se čini da ljudi, da jedan dobar dio takvih ljudi ne dijeli vjeru od političkog uvjerenja.
[SPEAKER_00] Vjera i političko uvjerenje su dvije sasvim suprotne stvari, dvije posve odvojene stvari.
[SPEAKER_00] Pa mislim da svi imamo u župama, ja imam prva u svojoj župi, kraljice svete krunice tu na Borongaju, župljane ljude koji su vrlo aktivni u crkvi, vrlo aktivni, koji su vjernici, a koji recimo ne glasaju za desne političke stranke.
[SPEAKER_00] To sigurno znam.
[SPEAKER_00] Imam prijatelja, oprnopljivača Mladog koji je, neću sad reći gdje, koji je jako aktivan u svojoj župi, on vodi crkveni zbor, on je stvarno vjernik, on je politički potpuno ljevo.
[SPEAKER_00] Tako da nekako treba se raditi na tim odnosima i meni se čini da je to malo predaleko otišlo i onda u svim tim, u svim, u cijeloj toj konstelaciji zapravo dobivamo ovo, dobivamo jednu strašnu isključivost kršćanin ne mora biti, ne smije biti isključiv.
[SPEAKER_00] Svakako da je tu uvijek ona dilema ti si uključiv, a ovaj kome pružaju su u ruku uključivost je prema tebi isključiv.
[SPEAKER_00] Ali treba biti uporan.
[SPEAKER_00] Moja recimo za ljude koje ja osobno poznam i prema kojima sam bila uključiva, a oni prema meni isključivi, mi smo kad-tat postigli tu jednu simfoniju odnosa, što kroz razgovor, ali najčešće zanimljivo, onda kada su trebali od mene neku pomoć, to su bile male životne pomoći, nisam ja sad u mogućnosti neka da nešto, kako bi rekla, male životne ali njima važne pomoći.
[SPEAKER_00] I u tom času ja sam pružila svoju ruku uključivosti, pomogla i u tom času smo mi zapravo postigli tu jednu simfoniju našeg odnosa koja se proteže do danas.
[SPEAKER_00] Doista ja među prijateljima imam, evo govorim u svoje ime i naravno katolika, imam kršćana svih denominacija, imam ateista ali nekako s njima je zajedničko da su dobri ljudi pa i ovi kojima sam svojom uključivom upornošću zapravo postigla jedan dobar odnos sa njima, a nismo ga nekad imali.
[SPEAKER_03] Da, svakako slažem se, treba znači ne može, kršćanstvo ne može biti isključivo, čuli smo Isusa kao lidera, znači on je apsolutno bio uključiv, za njega nije postao netko ko nije, ko nema pristup.
[SPEAKER_03] Mene, recimo mene žalosti, više naravno ove komentari pogotovo na društvenim mrežama.
[SPEAKER_03] Ja ne mogu to shvatiti da netko opće tvrdi da je vjernik a da ima govor mržnje na ljudima je puno to lakše izgovoriti, neće vam nikada to reći u lice niti će vam nikada reći u eter.
[SPEAKER_03] Meni bi baš bilo drago da se netko odvaži i dođe nama to u eter, nama bi to bilo super da čujemo konačno ne nego se ljudi skrivaju iza skrivenih profila jer oni ne žele, žele zapravo biti ti koji će iznutra ukazivati na nekakve nepravilnosti a zapravo je to sve teško licemjer jer mislim ili ne žive svoju vjeru ili nisu vjernici ili nisu pravilno shvatili Evanđelje, a ali negdje je nastao problem.
[SPEAKER_03] E sad, taj problem je jako dalek i velik.
[SPEAKER_03] Zašto?
[SPEAKER_03] E sad pitanje je li obitelj tu stvorila tog isključivog pojedinca, a znamo da ih ima sve više u društvu i upravo se vraćamo i na onu sliku vjernika.
[SPEAKER_03] Zašto nas netko ako je vjernik doživljavate kao neku zaostalu ne znam neurbanu osobu?
[SPEAKER_03] Pa to je ta slika koja je krenula ili iz obitelji ili župe ili iz vjeronauka ili iz okoline ili iz nekakvog toga.
[SPEAKER_03] Ali je definitivno nešto na čemu svi moramo raditi, ali prvenstveno i unutar Crkve trebaju se otvarati ti prostori rasprave.
[SPEAKER_03] Ne znam da li vi primjećujete, ali danas u Katoličke Crkve, ja sam razgovarala s puno profesora, puno ljudi, puno svećenika, puno biskupa, mi danas nemamo prostor za dijalog.
[SPEAKER_03] Nekad je bilo u vrijeme, pa čak i onog vremena komunizma gdje se ne znam, na Marulićevom trgu otvarali su se rasprave na koje su dolazili uredno ateisti i to je bilo izuzetno posjećeno.
[SPEAKER_03] Mi danas više nemamo ni unutar Katoličke Crkve prostora za raspravu, a kamoli u nekakvom širem društvenom kontekstu.
[SPEAKER_03] Togađa se ta izolacija jer ako pored nas stoji netko tko je te is malo namijenila godno, pa kako ćemo mi s njim?
[SPEAKER_00] I unutar same Crkve, mislim Katolička Crkva je doista, možda da me sada netko tko sluša van u ovoj dvorani krivo ne shvati, ali to je Crkva koja je sto svjetlosnih godina ispred svih drugih kršćanskih denominacija, to je Crkva koja obrazuje, Crkva koja promiče znanost, koja ima vrlo živ pluralizam unutar teološke misli i tu ne vidimo raspravu nego isto vidimo polarizaciju i šteta što je to tako.
[SPEAKER_01] Imamo par pitanja iz publika već smo premašili i to obično u medijima ne smijemo ali evo ovdje ćemo se malo.
[SPEAKER_01] Vi pričate u slušalicu, završavam, aj završavam.
[SPEAKER_01] Reži, reži.
[SPEAKER_01] Molim vas samo onda da budemo malo sažeti jer pitanja su zaista zanimljiva čak bolje od ovih mojih.
[SPEAKER_01] es obzirom da je ovo konferencija o liderstvu, zanima ljude vaša percepcija one druge strane, pojedinaca, lidera, osoba koja se u društvu angažiraju.
[SPEAKER_01] Ja ću samo reći jedno svoje iskustvo, angažirala sam jednog vrlo istaknutog pojedinca, tada je bio baš ono, hype veliki oko njega kako mi to danas kažemo i moje pitanje je bilo hoćete li se uključiti u politiku, hoćete li preuzeti neku odgovornost, on je rekao Bože sačuvaj, ne dolazi u opsjed.
[SPEAKER_01] Znači koliko zapravo mi sami nekakvom možda prevelikom kritičnošću prema liderima zapravo ljude odbijamo od toga da preuzimaju neku javnu angažman i javnu odgovornost.
[SPEAKER_01] Kako vi to vidite?
[SPEAKER_00] Pa ja mislim da da, ja mislim da je Antonija već načela tu temu kada je rekla da ljudi ne žele čak ni dati izjavu za medije ili tako nešto si rekla u tom smislu jer jednostavno ljudima to ne treba.
[SPEAKER_00] Nije stvorena klima za tako nešto.
[SPEAKER_00] Znači u Hrvatskoj ima po meni, svi ih poznamo jako puno dobrih sposobnih ljudi sa znanjem, sa vještinama što je vrlo bitno.
[SPEAKER_01] Kako da oni postignu da mediji to kako bi rekla ne sabotiraju nego jednostavno.
[SPEAKER_00] Teško jer imaju opet i oni nekakvu svoju vlastitu percepciju medija.
[SPEAKER_00] Ono ja uopće ne volim kad nas se svi stavlja u isti koš, ali nas se nerijetko stavlja.
[SPEAKER_00] I onda se kaže ono, je la neću, pa što što to meni treba, sad ću izaći iz svoje tu zone obiteljskog života, mira da bi bio na nekakvoj streljani jer streljana se stvori, ako ne s lijeva onda s desna, ako ne s desna onda s lijeva, ako ne gore onda dole, ako ne dole.
[SPEAKER_03] Ja bih samo evo dodala još jedno.
[SPEAKER_00] Jednostavno zaziru od toga što je šteta.
[SPEAKER_00] A drugo, meni se čini da je cijeli politički sustav ako govorimo o toj vrsti liderstva toliko stratificiran.
[SPEAKER_00] On je stratificiran da ljudi koji bi i željeli i imaju i nije im možda ovo bitno i spremni su na to, jednostavno taj beton ne mogu probiti.
[SPEAKER_01] Da, to je sad problem jednog sustava i jedne politike.
[SPEAKER_03] Ja bih samo željela dodati naprimjer da i unutar Crkve postoje neke teme koje su ono što je inače problem, nama medijima je još veći problem obraditi to.
[SPEAKER_03] naprimjer evo jedna tema koju ja već godinama pokušavam o njoj malo više govoriti u medijima jer smatram zaista da se premalo o tome govori na ispravan način a to je položaj žena u Crkvi.
[SPEAKER_03] Za tu temu ćete dobiti teže govornika nego za, pa ne znam čak i za pedofiliju i nekakve skandale, pa i u društvu, ne samo u crkvi.
[SPEAKER_01] Ali evo ja govorim konkretno za takve za pomoć koja traže žene u društvu.
[SPEAKER_01] To je jasno izazovno.
[SPEAKER_03] Iako je, ja zapravo uopće ne vidim u čemu je problem, ja stalno razgovaram s tim ženama koje imaju o čemu govoriti i oni meni otvoreno kažu neću jer sam zadnji put imala problema, neću ponovno, a na institucijama kojima rade onda društvene mreže gore, evo imali smo prije par godina, korona je bila, imali smo toliko loših reakcija, a zapravo je emisija bila super da se ukaže na neke ne samo loše nego i dobre strane, znači apsolutno da se govori ono objektivno o položaju žena, pa postoje problemi, pa ne možemo se varati da ne postoje, ali to je to što je Ivana rekla, mi stalno prikrivamo i nekakvu umjetnu situaciju stvaramo.
[SPEAKER_00] A žene su doktrinalni stupovi crkve i obvezuju papu.
[SPEAKER_01] Da ne uplemenemo mi baš u nešto što nam nije tema, voljela bi da evo tvrtka nema da možda bude jedna od idućih tema konferencija jer je svakako zanimljiva i široka.
[SPEAKER_01] Još jedno pitanje za kraj.
[SPEAKER_01] Odgovaramo li mi u medijima za senzacionalizam ili fake news ako se objavi?
[SPEAKER_01] Postoji li sankcija i primjenjuje li se u vašim redakcijama ako nešto objavi nešto?
[SPEAKER_01] Da, u našoj da.
[SPEAKER_03] Nije to tako često.
[SPEAKER_00] Nije to drastično sada dobije.
[SPEAKER_00] Mislim moraš fakultet.
[SPEAKER_00] E, mislim, trebaš stvarno napraviti neki big, ono nešto katastrofalno da bi dobio otkaz.
[SPEAKER_00] U tom smislu ne, ali se, ali postoje i sankcije moraju postojati zato što ono što je jako važno to je da mediji shvate da imaju veliku odgovornost.
[SPEAKER_03] Mi imamo veliku odgovornost, ono što ja imam osjećaj da nekad i političari nemaju tu svijest o tome, a sad smo to nedavno upravo vidjeli, ta svijest kako komuniciramo.
[SPEAKER_03] Mi mediji komuniciramo, komuniciramo, mi ne znamo ni prema kome komuniciramo, mi ne znamo tko je naša publika.
[SPEAKER_03] Ovdje sad znamo tko nam je publika, ali mi u medijima ne znamo, ne znamo koji je doseg te gledanosti, slušanosti, vidljivosti, društvene mreže imaju vidljivost, to je enormno.
[SPEAKER_03] Mi moramo imati odgovornost za izrečenu riječ i to je ta etika koju novinari moraju posvijestiti, moraju posvijestiti da je upravo ta, trebala bi biti nekakav imperativ, borba za istinu i Hrvatskoj kroz objektivnu, ne kroz svoj vlastiti svjetonazor.
[SPEAKER_03] Ja uvijek kažem i novinarima, nemojte gledati što vi mislite o tome, nego što činjenice govore o tome i zauzeti jedan objektivan stav koliko je to naravno moguće.
[SPEAKER_03] I tu preuzimamo odgovornost.
[SPEAKER_03] I onda se u tom, ako idemo tim nekakvim, tom logikom nema fake news-a.
[SPEAKER_03] Mislim, fake news je čisti senzacionalni.
[SPEAKER_00] Ali još samo jednu stvar, a to sam neki dan napisala baš na svom Facebook profilu uz Dan slobode medija.
[SPEAKER_00] Dakle, mi novinari kao profesija i to je ono što meni osobito smeta, mi se ne libimo dijeliti, mi se ne libimo govoriti jednim, javno pisati jedni protiv drugih, laikat difamantne statuse o svojim kolegama nekih poseban nebitnih likova.
[SPEAKER_00] Umjesto da po onoj maksimi činjenice su svetinja, a komentar je slobodan, to je inače iz presude suda u Strasburu u predmetu Guardian protiv Ujedinjeno kraljevstvo i koji je postavljen standard, umjesto da kroz to promičemo pluralizam stavova, dakle činjenice uvijek moraju biti točne.
[SPEAKER_00] Pluralizam stavova, različitost mišljenja i da štitimo jedni druge.
[SPEAKER_00] Jer ako jedni drugima to radimo onda što možemo očekivati od političara, političkih stranaka, ne znam biznis lobija i ostalih moćnika, pa što se čudimo onda ako jedni druge nismo sposobni zaštititi i promicati jednu takvu atmosferu je li različitosti stavova i slobode komentara, eto ja bi to tako nazvao.
[SPEAKER_00] Na temelju točnih činjenica.
[SPEAKER_01] Drage kolegice, hvala vam puno na tome što ste bile otvorene, na ovom vrlo otvorenom razgovoru koji je zapravo samo neki povod na razmišljanje i na to da jedni prema drugima doista budemo tolerantni i to nije samo hršćanska, to je neka opća ljudska vrijednost koja bi sigurno pridonjela promicanju dobra.
[SPEAKER_01] Hvala vam.